# بخش سوم: پانزی

## فصل ۳۹

---
برای جنوب، از میناب تا تمام لنج ها و اسکله هاش
---

اعتصاب داشت وارد هفتهٔ دومش می‌شد که امپراتوری ضد حمله زد. کانر چند روز بود از اعتصاب خبر داشت، اما فوراً دست به کار نشده بود. اولش مطمئن نبود اصلاً *می‌خواهد* کاری بکند یا نه. انگل‌ها، بالاخره، همدیگر را مشغول نگه داشته بودند، و اعتصاب‌کننده‌ها بهتر از هر کاری که او تا آن روز کرده بود بازارهای طلا را از کار انداخته بودند؛ هرقدر هم اعتراف به آن درد داشت. علاوه بر این، چیزی *مسحورکننده* در سازماندهی این کاراکترها بود: همه از راه پراکسی‌ها می‌آمدند، اما او با تماشای برنامهٔ خوابشان و شنود چت‌هایشان می‌دانست در سراسر حاشیهٔ اقیانوس آرام و شبه‌قاره پراکنده‌اند. آنجا، در چشم خدایی‌اش، در مرکز فرماندهی، نشسته بود و حس می‌کرد صندلی ردیف اول یک سیرک کک شگفت‌انگیز و وحشی را دارد؛ سیرکی که در آن حشره‌های عجیب‌وغریب و زره‌پوش بی‌پایان با هم می‌جنگیدند و در صف‌هایی دقیق و منظم حرکت می‌کردند که از انضباط نظامی خبر می‌داد.

اما نمی‌توانست بگذارد تا ابد همین کار را بکنند. او تنها کسی در مرکز فرماندهی نبود که متوجه این ماجرا شده بود، و بازارهای مشتقه داشتند خبر را می‌گرفتند، آن‌قدر دیوانه‌وار بالا و پایین می‌رفتند که حتی مطبوعات جریان اصلی هم شروع کرده بودند بو بکشند. بازارهای طلای بازی چند سال قبل خبر عجیب رسانه‌ها بودند، اما این روزها تنها کسانی که به آن‌ها توجه می‌کردند بازیکن‌ها بودند: معامله‌گرهای حجیم که ثروت‌های عظیمی را کنترل می‌کردند و طلای بازی و گونه‌های فرعی فراوانش را چنان سریع می‌خریدند و می‌فروختند که محو دیده می شد. تا اینکه، بدون شک بالاخره، خبرهایی دربارهٔ این وبلی‌ها و نبردهای تمام‌عیارشان، دورهمی‌های بستنی‌شان، گسترهٔ جهانی‌شان شروع کرد به بیرون درز کردن، و حالا روابط عمومی شرکت روزی پنج بار به مرکز فرماندهی زنگ می‌زد و دنبال جلسه بود تا توافق کنند به مطبوعات چه بگویند.

پس صبح دوشنبه اول وقت، همهٔ مرکز فرماندهی را، همراه چند نفر از وکیل‌های خونسردتر، یعنی کمتر روان‌رنجور و پارانوئید، و چند نفر از آدم‌های ارشد روابط عمومی، در یکی از اتاق‌های هیئت‌مدیرهٔ امن جمع کرد تا جلسه‌ای طولانی جلوی وایت‌برد داشته باشند.

بیل گفت: «باید همین حالا این انگل‌ها رو ریشه‌کن کنیم. می‌تونی اون ده هزار تا رو داشته باشی.» شرط کانر و بیل در مرکز فرماندهی به شوخی دائمی تبدیل شده بود، اما کانر و بیل می‌دانستند موضوع مرگ و زندگی است. هر دو بخشی از بازارهای مالی بودند، و می‌دانستند شرط فقط نوع دیگری از تراکنش مالی است و باید به آن پایبند ماند.

لبخند کانر تیره بود. نمی‌دانست رئیس امنیت به سمت او می‌آید یا نه؛ مرد در این چیزها خیلی عمل‌گرا بود. شاید بالاخره کاری از پیش می‌بردند. «می‌دونی من باهاتم، اما سؤال اینه: برای خلاص شدن از شر این آدم‌ها حاضریم چه بهایی بدیم؟»

کیدن گفت: «هیچ بهایی زیادی نیست.» به خودش افتخار می‌کرد که ماچوترین مرد مرکز فرماندهی است؛ از آن آدم‌هایی که دربارهٔ کلکسیون اسلحه و مهارت کاراته‌شان دهانشان را نمی‌بندند. شاید کیدن بیست سال پیش کمربند سیاه بوده بود، اما پنج سال در مرکز فرماندهی او را به شکلی خیره کننده چاق و بی‌گردن کرده بود، و دیگر نمی‌توانست یک طبقه پله را بدون نفس‌نفس زدن بالا برود.

بیل، که خودش هم سبک‌وزن نبود، سرش را گرداند و با نگاهی شبیه ماهی زل زد به کیدن. خرناس تحقیرآمیزی کشید و گفت: «اوه، واقعاً؟»

کیدن، که جلوی اتاقی پر از آدم به چالش کشیده شده بود، سرخ شد و سر حرفش ایستاد. «لعنتی، معلومه. این دزدها توی دنیاهای *ما* هستند. ما می‌تونیم بیشتر ازشون خرج کنیم و بهتر ازشون مانور بدیم. فقط باید جرئت داشته باشیم هر کاری لازمه بکنیم، به جای اینکه مثل همیشه جا بزنیم.»

بیل دوباره خرناس کشید، صدایی مثل میکسر سیمان دچار سوءهاضمه. «هیچ بهایی زیادی نیست؟»

«نه.»

«حتی خاموش کردن بازی؟ اون بها زیادی نیست؟»

«مهمل نگو.»

«فکر نمی‌کنم من کسی باشم که مهمل میگه. یه سقفی هست برای اینکه این شرکت چقدر می‌تونه خرج این عوضی‌ها کنه. اگر بیرون کردنشون از بازی بیشتر از باقی گذاشتنشون برامون هزینه داشته باشه، داریم به پای خودمون شلیک می‌کنیم. پس بیایید حرف زدن دربارهٔ "جا زدن" و "هیچ هزینه‌ای زیادی نیست" رو بس کنیم و چند پارامتر تعیین کنیم که بشه تبدیلشون کرد به عمل، باشه؟»

«فقط می‌خواستم بگم --»

بیل از صندلی‌اش بلند شد و کامل برگشت تا رو به کیدن بایستد و با نگاهی خشک‌کننده او را در جای خود میخکوب کرد. گفت: «برو. فقط برو. طراح مرحلهٔ نسبتاً خوبی هستی، اما بهتر از تو هم دیده‌ام. و به عنوان آدم، کاملاً به درد نخوری. به جز شعارهای احمقانه هیچ چیز مفیدی برای اضافه کردن به این بحث نداری. شعارهای احمقانه ات را شنیدیم. برو پالادینت را باف کن یا یه کار دیگه بکن و بذار آدم‌بزرگ‌ها ادامه بدن.»

سکوت روی اتاق جلسه فرود آمد. کانر که جلوی اتاق ایستاده بود به این فکر کرد که به بیل بگوید کوتاه بیاید، اما مسئله این بود که حق با او بود؛ کیدن واقعاً عوضی تمام‌عیاری بود، و اگر می‌گذاشت حرف بزند فقط حواس همه را از انجام کار اصلی پرت می‌کرد.

کیدن لحظه‌ای با دهانی باز، مثل ماهی، نشست، بعد دور اتاق را برای پیدا کردن پشتیبان نگاه کرد. هیچ‌کس نبود. بیل با تحقیر حرکت کوچکی کرد، انگار دارد او را از اتاق می‌راند. صورت کیدن از قرمز به بنفش متمایل شد.

کانر گفت: «فقط برو.» و همین تعلیق اتاق را فرو ریخت. کیدن مثل سگ کتک‌خورده از اتاق بیرون خزید و همه دوباره رو به کانر برگشتند.

کانر گفت: «خب. موضوع اینه: این باید دربارهٔ حل مسئله باشه، نه ژست گرفتن یا مثل گوریل کوبیدن به سینه‌هامون. پس بچسبیم به مسئله.» و سری به سمت بیل سر تکان داد.

بیل ایستاد و برگشت رو به جمعیت. «این‌ها چیزهایی‌اند که جواب نمی‌دهند: آدرس‌های آی‌پی. از پراکسی‌های سراسر آمریکا وارد می‌شن، و سریع‌تر از آنکه ما بتونیم در فهرست سیاه بذاریمشون پراکسی پیدا می‌کنند. تازه کلی مشتری قانونی هم داریم، بیشتر مهاجرها، که در چین و جاهای دیگر آسیا زندگی می‌کنند و از همین پراکسی‌ها استفاده می‌کنند تا از مسدودسازی‌های شبکهٔ محلی‌شون فرار کنند. اما حتی اگر حاضر بودیم برای متوقف کردن طلافارمرها این مشتری‌ها رو زیر اتوبوس بندازیم، باز هم نمی‌تونستیم.

«این هم جواب نمی‌دهد: ردگیری پرداخت. این حساب‌ها با کارت‌های پیش‌پرداخت قانونی خریده شده‌اند. به عبارت دیگر، فارمرها همه مشتری‌های پول‌دهنده‌اند. می‌توانستیم کارت‌های پیش‌پرداخت را قطع کنیم و فقط کارت اعتباری قبول کنیم. اینها همه شون فقط کارت پیش پرداخت دارن. ولی هر بچه‌ای در آمریکا و کانادا و اروپا که هزینهٔ حسابش را با کارت‌های پیش‌پرداخت مغازهٔ سر کوچه می‌دهد، هم قطع می شه. این مشتری‌های خیلی زیادی‌اند که باید زیر اتوبوس انداخت؛ و آن‌ها هم فقط می‌روند سراغ یکی از رقیب‌های ما. تازه، آن کارت‌های پیش‌پرداخت *طلا* هستند. بچه‌ها می‌خرندشان و نصف وقت‌ها استفاده‌شان نمی‌کنند؛ پول مفت برای ماست.

«و آخری هم جواب نمی‌دهد: پروفایل رفتاری. بله، این کاراکترها رفتارهای کلیشه‌ای دارند، مثل اینکه ساعت‌ها همان کارهای تکراری گرایند را انجام می‌دهند، یا وارد این نبردهای عظیم و حماسی می‌شوند. اما این ویژگی تعداد عظیمی از بازیکن‌های عادی هم هست؛ باز هم، این‌ها آدم‌هایی‌اند که نمی‌خواهیم زیر اتوبوس بیندازیم.

«پس چه چیزی جواب می‌دهد؟»

کانر سر تکان داد. «یک چیزی که می‌دانم می‌تونیم بکنیم اینه که از دستگیری‌هایی که انجام می‌دیم بهرهٔ بیشتری بگیریم. وقتی یک فارمر رو با قطعیت شناسایی کردیم، باید بتوانیم با عقب رفتن در رد آدم‌هایی که باهاش چت کرده‌اند، کسانی که باهاش پارتی کرده‌اند، اعضای گیلدش و اینجور چیزها کل شبکه‌اش رو پیدا کنیم و از کار بندازیم.»

بیل سرش را تکان می‌داد و صدایی غرش‌مانند درآورد. «این صدای اتوبوس توئه که داره از روی بازیکن‌های قانونی بیشتری رد می‌شه. این گربه‌ها می‌تونن خیلی راحت فقط با جذب بازیکن‌های عادی برای حمله‌ها و مبارزه‌هاشون این استراتژی رو به فنا بدن. لعنتی، ما خودمون بازی رو *همین‌طوری طراحی کردیم*.»

فیرفکس حرفشان را برید و گفت: «ردگیری پول آسان‌تره.» نگاهش از این چهره به آن چهره حرکت می کرد. «منظورم اینه که این تیپ فارمرها بالاخره باید طلاشون رو خرج یا نقد کنند، و اگر ما از هر بازیکنی که خریده پسش بگیریم --»

کانر گفت: «دیوانه می‌شن.»

او گفت: «خریدن طلا خلاف شرایط استفاده‌ از بازیه. خودشون می‌دونن تقلب می‌کنند. حقشونه. بر چه اساسی می‌تونن شکایت کنند؟ هر بار که لاگین می‌کنند شرایط رو قبول می‌کنند.»

کانر آه کشید. شرایط استفاده هجده صفحهٔ نمایش طول داشت و برای فهمیدنش مدرک حقوق لازم بود. هر فعالیت قابل تصور درون بازی را ممنوع می‌کرد، تا خودِ خوش گذراندن و هر چیزی دیگری را. از نظر فنی، هر بازیکن هر روز شرایط را نقض می‌کرد، یعنی اگر می‌خواستند می‌توانستند هر کسی را هر وقت خواستند بیرون بیندازند؛ حتی این هم در شرایط ذکر شده بود که: «کوکاکولا گیمز، با مسئولیت محدود، حق دارد حساب شما را در هر زمان و به هر دلیل خاتمه دهد.» «مسئله اینه که خیلی از بازیکن‌ها فکر می‌کنند خرید طلا اشکالی نداره. بالاخره خود ما هم همیشه در صرافی‌های خودمون طلا می‌فروشیم. اگر هر حسابی رو که در خرید طلافارمینگ دخیل بوده نابود کنی، دنیا رو چیزی حدود ۸۰ درصد خالی می‌کنیم. توانش رو نداریم.»

«۸۰ درصد؟ امکان نداره --»

گفت: «ببین. من چند ماهه دنبال فارمرها هستم. این اولین باره که واقعاً سعی کرده‌ایم سیستماتیک باهاشون برخورد کنیم، به جای اینکه فقط وقتی فعالیت‌ها کمی زیادی شدید می‌شه بکوبیمشون زمین. اگر بخوای می‌تونم عددها رو نشونت بدم، نشونت بدم چطور به این رسیدم، اما فعلاً فقط بپذیریم که من متخصص این موضوعم و از خودم درنمی‌آرم.»

فیرفکس سرخورده به نظر رسید. گفت: «باشه. پس می‌خوای بری سراغ نابود کردن شبکه فارمرهایی که دستگیر می کنیم؟ همه می دونیم شکست دادن این طرح چقدر ساده است.»

کانر شانه بالا انداخت. «باشه، البته. بالاخره دورش می‌زنند. اما مدتی فرصت داریم بهشون فشار بیاریم.»

بیل گلویش را صاف کرد و دوباره سر تکان داد. «هیچ تصوری داری باید چقدر دادهٔ تراکنشی ذخیره کنیم تا سابقهٔ هر کسی رو که هر بازیکن تا حالا باهاش حرف زده یا جنگیده نگه داریم؟ و بعد هر بار که یک بازیکن رو می‌گیریم، یکی باید همهٔ اون تراکنش‌ها رو، یکی‌یکی، مرور کنه تا مطمئن بشیم همدست واقعی می‌گیریم نه رهگذر بی‌گناه. همهٔ این آدم‌ها قراره از کجا بیان؟»

کسی در جمع، بیرد بود، وکیلی که کانر کمتر از بقیه از او متنفر بود، گفت: «ترک‌های مکانیکی چطور؟»

کانر و بیل با دهان باز به هم خیره شدند. وکیل کمی عصبی به نظر می‌رسید. «منظورم اینه --»

کانر گفت: «*معلومه*. و می‌تونیم مجانی انجامش بدیم. فقط بذاریم ترک‌ها هر طلایی رو که از حساب بازیکن‌های گیر افتاده به دست میاریم برای خودشون نگه دارند.»

یکی از اقتصاددان‌های دیگر پالمر جوان بود، و کانر را یاد خودش در چند سال قبل می‌انداخت. کانر از او متنفر بود. دست مشتاقش بالا پرید. گفت: «فکر می‌کردم هدف اینه که همهٔ اون طلا رو از بازار بیرون نگه داریم. اگر به این گومباها اجازه بدیم بازار رو با پول ارزان غرق کنند، چطور می‌تونیم عرضهٔ پولمون رو کنترل کنیم؟»

کانر دست‌هایش را تکان داد. «بله، از دیدگاه نظری این گربه‌ها بیرون از برنامه‌ریزی پولی ما هستند، اما حتی اگر با تمام توان هم برن، بازار رو آن‌قدرها تکان نمی‌دن. و اگر دادند، می‌تونیم عرضه رو از طرف خودمون محدود کنیم، یا هزینه‌های پایهٔ درون بازی رو بالا و پایین کنیم... و این‌طور نیست که ترک‌ها فوراً برگردند و طلا رو خرج کنند، یا از راه یکی از صرافی‌های رسمی بریزندش تو بازار، مخصوصاً اگر تو این دوره نرخ تبدیل رو پایین نگه داریم.»

پالمر جوان دوباره دهانش را باز کرد و کانر جلویش را گرفت. «ببین، همهٔ این‌ها قابل مدل‌سازیه. فرض کنیم می‌تونیم از پس عرضهٔ پولی بربیاییم و رد بشیم.» ته ذهنش می‌دانست دارد یک مسئلهٔ بالقوه قابل انفجار را با بی‌خیالی خیلی بیشتر از آنچه واقعاً شایسته بود کنار می‌زند، اما واقعیت این بود که این فرصت او بود تا یک‌بار برای همیشه حساب طلافارمرها را برسد، با تمام وزن شرکت پشت سرش، و اگر این کار اقتصاد را کمی به هم می‌ریخت، خب، بعداً درستش می‌کردند. بالاخره اقتصاد دست خودشان بود.

بعدتر، پشت میزش در مرکز فرماندهی، سرش را از فیدهایش بالا آورد و اتاقی پر از باهوش‌ترین و سرسخت‌ترین آدم‌های شرکت، آدم‌های دنیا، را دید که همه روی یک کار خم شده‌اند: بیرون کشیدن انگل‌هایی که او ماه‌ها دنبالشان کرده بود. درست است که خودش هم زمانی نوعی طلافارمر بوده بود، با سفته‌بازی روی دارایی‌های درون بازی، ولی خب که چی؟ او حالا به چیزی بهتر ارتقا پیدا کرده بود.

واقعیت این بود که روی زمین جا نبود برای اینکه چند میلیون طلافارمر تبدیل شوند به مدیران پردرآمد بازی‌های ویدئویی. واقعیت این بود که اگر مجبور بودی کیک را به تعداد کافی برش بزنی تا به همه یک تکه برسد، آخرش تکه‌ها را آن‌قدر نازک می‌بریدی که می‌شد از میانشان آن طرف را دید. «وقتی ۳۰ هزار نفر یک سیب را شریک می‌شوند، هیچ‌کس سود نمی‌برد؛ مخصوصاً خود سیب.» نقل‌قولی بود که یکی از استادهای اقتصادش گوشهٔ وایت‌بردش نوشته و پاک نکرده بود و هر وقت دانشجویی شروع می‌کرد به وراجی دربارهٔ دلسوزی برای فقرا، استاد پیر فقط به تخته ضربه می‌زد و می‌گفت: «حاضری ناهارت را با ۳۰ هزار نفر شریک شوی؟»

و لعنتی، دست‌کم سه میلیون طلافارمر در دنیا بود. بگذار خودشان سیب‌های لعنتی خودشان را پیدا کنند.
